Мы попросили людей
рассказать о будущем, дать совет...
И хотели задать несколько вопросов...
Чтобы сразу все охватить.
- Ах да, еще мы поговорим...
- Не могли бы вы смотреть в камеру?
Хорошо.
ФИЛЬМ АЛЕКСА ГИБНИ
Мы хотели бы спросить,
как вы считаете,
что нас точно ждет в 2025 году?
Больше людей будут осведомлены
о своем здоровье.
Чего вы ждете от 2025 года?
Что люди реже будут
преждевременно терять близких.
Отлично.
Поделитесь каким-нибудь секретом?
У меня и нет секретов. Хм...
МЫ СДАЕМСЯ -
В ЭТОМ НАША ГЛАВНАЯ СЛАБОСТЬ.
ЧТОБЫ ПОБЕДИТЬ,
НУЖНО ПРОДОЛЖАТЬ ПЫТАТЬСЯ.
ТОМАС ЭДИСОН
Вы ученый, технолог
или предприниматель?
Предприниматель, наверное.
Я училась на инженера,
но сейчас я делаю все,
чтобы осуществить
именно предпринимательскую миссию.
"Теранос" состоит из слов "терапия"
и "диагноз".
Если мы сфокусируемся
на выявлении болезней
в начальной стадии,
терапия станет более эффективной,
и исход изменится.
КОМПОЗИТОР - УИЛЛ БЭЙТС
Вы основали компанию 12 лет назад,
верно?
ОПЕРАТОРЫ:
ЛИНКОЛЬН ЭЛС, АНТОНИО РОССИ
- Скажите, сколько вам было лет.
- Мне было 19.
Я не планировала бросать Стэнфорд.
Просто нашла любимое дело.
И решила посвятить ему жизнь.
Элизабет смогла привлечь
более 400 миллионов долларов.
Компания оценивается
в девять миллиардов долларов.
Ваша доля больше половины, верно?
Ну, поздравляю.
Нам выпала потрясающая возможность
продолжить традицию
Силиконовой долины менять мир.
Для нас это вроде киносюжета -
так эта история воспринимается
лучше и проще.
Мы мечтаем о мире, где каждый
может вовремя получать
полную информацию о своем здоровье.
ПРОДЮСЕРЫ: ДЖЕССИ ДИТЕР
ЭРИН ЭДИКЕН, АЛЕКС ГИБНИ
РЕЖИССЕР: АЛЕКС ГИБНИ
Мир, где забыли о словах:
"Жаль, я не узнал раньше".
Мир, где не теряют близких
слишком рано.
И мы уже на пути к этому будущему.
ИЗОБРЕТАТЕЛЬ:
ЖАЖДА КРОВИ В СИЛИКОНОВОЙ ДОЛИНЕ
Среди холмов Силиконовой долины
на площади
в 12 тысяч квадратных километров
расположен Стэнфордский
научно-исследовательский парк.
На сайте он описан как
"сообщество тех,
кто хочет создавать будущее".
Здесь придумали детали
для микроволновки, ЭВМ
и Международной космической станции.
Здесь успели поработать Стив Джобс,
Марк Цукерберг, Илон Маск.
Элизабет Холмс видела себя в их рядах
и осенью 2014 года перенесла сюда
биотехнологический стартап "Теранос".
Компания насчитывала 800 сотрудников
и оценивалась
почти в десять миллиардов долларов.
Четыре года спустя
она не стоила ничего.
Как так получилось?
Чтобы разобраться,
имеет смысл забыть
о важности курса акций
для всей истории.
Заманчивое обещание определять
тысячи заболеваний по капле крови
говорило о недюжинном воображении
изобретательницы.
В пустынном здании,
построенном по ее проекту,
эхом отдаются ее амбиции,
а стены из стекла,
призванные обеспечить прозрачность,
превратили это место
в зеркальный лабиринт.
Возможно, Элизабет заблудилась
и перестала отличать
желаемое от действительного?
Для меня это история о том,
как со временем
происходит подмена ценностей.
Когда это происходит,
люди сами меняются,
а потом все идет под откос.
Отчасти я хотел проследить
становление Элизабет -
оно тоже играет роль.
Кто-то пытается делать мир лучше, так?
Никто не сомневается,
что у нее были благие намерения,
но что-то пошло не так.
Как на это реагировать?
Вот смотришь на нее и не понимаешь:
"Как она могла?"
Но вы и не поймете,
если не знаете весь ее путь.
Если проследить его с самого начала,
эта история всем нам станет уроком.
В детстве все праздники и каникулы
я проводила с дядей.
Я помню, как он обожал пляж.
Я помню, как любила дядю.
У него обнаружили рак кожи,
который следом распространился
в мозг и кости.
Он не увидел, как взрослеет его сын.
И я не успела попрощаться.
Забота о здоровье
и благополучии
людей,
наших близких -
право каждого человека.
За 11 лет
мы научились проводить
полноценный спектр анализов
на основе нескольких капель крови,
взятой из пальца.
Не нужно больше
собирать миллионы пробирок
с венозной кровью.
Достаточно нашего нанотейнера.
Здесь и сейчас
у меня только одно желание:
сделать анализы крови безболезненными.
Я всегда боялась сдавать кровь.
Это мой единственный страх в жизни.
Если бы надо было придумать
какой-то жестокий эксперимент,
психологически
для меня страшная пытка -
когда в тебя втыкают огромные иголки
и забирают кровь,
и ты смотришь,
как она все течет из тебя,
оставляя тебя без сил.
По-моему, это самая страшная пытка.
Для меня это настоящий ужас.
Лаборантка готовит пробу крови
для подсчета уровня лейкоцитов.
Она разбавляет кровь
специальным раствором
и набирает нужное количество
в пипетку.
В начале развития
клинических лабораторий
у нас были только огромные
стационарные аппараты,
и для анализа им требовался
большой объем крови.
При заборе крови
использовалось множество пробирок.
И лабораторные исследования
не менялись с 50-х. Это как...
Это даже не ПК против смартфонов,
а ЭВМ против смартфонов.
Давно пора было изменить
устоявшийся подход.
Легкого пути тут нет, только упорство.
Наши неудачи помогают нам
узнать гораздо больше, чем победы.
Кодовое название проекта
было "Эдисон",
потому что мы ожидали,
что десять тысяч раз провалимся,
но в десять тысяч первый
найдем решение.
У МЕНЯ НЕ БЫЛО ПОРАЖЕНИЙ.
ПРОСТО Я НАШЕЛ ДЕСЯТЬ ТЫСЯЧ СПОСОБОВ,
КОТОРЫЕ НЕ РАБОТАЮТ. ТОМАС ЭДИСОН
И мы его нашли.
ДЕНЬ С ТОМАСОМ ЭДИСОНОМ
Что такое изобретение?
Может, нечто новое, а может, обманка.
Величайший изобретатель в истории
занимался и тем, и другим.
Для нас Томас Эдисон -
создатель фонографа,
лампы накаливания
и нового мировоззрения.
Его компания изобрела
один из первых киноаппаратов
и сняла первый коммерческий фильм,
"Сцена в кузне".
Они сняли свыше тысячи других фильмов,
документальных и художественных.
Они первыми запечатлели
на экране поцелуй.
Но, пожалуй, главным изобретением
Эдисона был он сам.
Впервые предприниматель
стал знаменитостью.
Он мастерски рассказывал истории,
в которых выступал главным героем:
"Волшебник Менло-парка",
человек, который может создать
в лаборатории что угодно.
Он запатентовал
более двух тысяч изобретений,
от телеграфа и насоса
до электромобиля.
Однако его замыслы
редко претворялись в жизнь.
В 1878 году в "Нью-Йорк Сан"
опубликовали его заявление,
что он понял,
как создать лампу накаливания.
Но это не так.
Нить все время плавилась.
Когда же репортеры и инвесторы
захотели увидеть лампу,
он подсунул им липу.
Чтобы задобрить журналистов,
он подарил им акции в компании.
Четыре года он выдавал изобретение
за готовый продукт,
в спешке пытаясь его доработать.
Он понял, как поддерживать горение,
когда деньги и время
были уже на исходе.
Эдисон первым испробовал принцип
Силиконовой долины -
"прикидывайся, пока не получится".
Через сто лет
после первых фильмов Эдисона
Элизабет Холмс амбициозно последовала
примеру американского изобретателя,
даже назвав волшебный аппарат
в его честь.
История была небывалая:
19-летняя девушка, бросившая колледж,
создала передовую компанию
стоимостью в девять миллиардов.
Я брал у них интервью,
три дня провел с ней
и еще день с другими сотрудниками.
Над чем вы работаете?
Если мы уходили от темы диагностики,
она звучала очень вымученно,
неестественно.
Но стоило затронуть ее миссию,
ну, знаете, ее дело -
тут что-то происходило,
она оживлялась, говорила со страстью.
Знала все факты назубок,
ее нельзя было подловить.
Она впечатляла рвением и идеализмом.
Мы первыми написали
об этой выдающейся женщине
и поместили ее на обложку.
"Она жаждет крови".
Элизабет второй раз
дает интервью перед публикой.
3 декабря 2014 года
"Форчун" позвали ее на конференцию,
посвященную
самым влиятельным женщинам,
хотя ее компания не входила
в список крупнейших компаний "Форчун".
Она говорила нам:
"Да, они руководители,
но я здесь единственная
основала компанию.
Это мое детище.
Я его изобрела.
Я имею право здесь находиться".
Иногда люди говорят мне:
"Хочу создать компанию".
И я всегда спрашиваю: "Зачем?"
Потому что у вас должна быть миссия.
Я услышал о "Теранос"
и Элизабет Холмс - женщине
в мужском мире Силиконовой долины.
Она создала компанию,
которая могла здорово помочь людям.
Я пишу о переворотах.
И "Теранос" должен был
стать переворотом,
изменить общепринятый,
неэффективный и дорогой подход.
А она должна была стать
первой ласточкой революции
в оказании медицинских услуг.
В сфере лабораторных исследований
нужны были перемены.
80 процентов рынка приходилось
на две крупнейшие компании,
"Куэст" и "Лэбкорп".
Они завышали цены на анализы крови
и не раскрывали свои данные.
Они обсчитали программы
"Медикейд" и "Медикейр"
на миллиарды долларов,
за что подверглись иску.
Но это были настоящие гиганты,
способные проводить тысячи анализов,
и с ними было трудно тягаться.
Пока не появились Элизабет Холмс
и "Эдисон".
У нее в штате было 700 человек.
Я ездил на их предприятие
в Ньюарке, в Калифорнии.
Потрясающее место.
Знаете, тут сложно не проникнуться.
Представьте, вы заходите,
а тут женщина,
живущая в небольшой квартирке,
которую сама же называла "матрасом".
В холодильнике ничего, кроме воды.
Она ест только в офисе.
Спит по четыре часа.
Всегда остается на работе до полуночи,
а то и позже.
Спрашиваешь: "Ходите на свидания?"
"Времени нет,
я замужем за "Теранос".
Так она мне и ответила, буквально.
И я ей поверил!
Вы все время в черном. Почему?
Потому что я строю жизнь так,
чтобы отдавать все силы этому делу.
В моем шкафу много
одинаковых вещей,
которые я ношу каждый день.
И мне не приходится
заботиться о наряде.
- Стив Джобс говорил то же самое.
Он ходил в джинсах.
Очевидно, Стив Джобс был ее кумиром.
И я думал, она молодая,
пусть боготворит его,
что такого.
Я восхищаюсь Джобсом.
Он был гением.
Должна признаться,
я ношу черные водолазки с семи лет.
Я хочу немного поговорить о том,
что значит эта компания сейчас.
Вчера я была
на приеме у президента Бразилии.
Она позвала Эрика Шмидта из "Гугла",
Марка Цукерберга,
людей из "Эйр-би-эн-би", "Убера"
и других.
И вот мы все сидим за столом,
в наушниках звучит перевод,
и она говорит:
"На первом месте для Бразилии -
создать доступ к дешевой диагностике,
которая позволит рано выявлять
и предотвращать болезни". И...
Мы слушаем ее, и я вижу,
что другим тоже хочется
послушать про себя.
А она полтора часа
рассказывает только об одном.
Я, конечно, сижу со скромным видом,
но...
При первой встрече
она меня очень заинтриговала.
Сложно было понять,
что она за человек.
Я восхищалась ей
на основании того немногого,
что мне удалось прочитать.
Женщина в мире науки, технологий,
создавшая собственную компанию.
Она вдохновляла.
Она отлично подходила на роль кумира.
Я была очень наивна,
сразу повелась
и с огромным восторгом
стала частью команды.
Вы все участники революции,
вы все участники проекта,
который изменит мир.
Разве можно придумать
более благородную цель?
Элизабет пришла на мое собеседование,
и я немного удивилась,
потому что моя роль была маленькая.
Позже я узнала, что все кандидатуры
проходили через нее.
Прозвучит странно,
но сначала мне показалось,
что она не моргает!
И я все время смотрела на нее,
не хотела первой отвести глаза.
Она не давала расслабиться.
Это собеседование отличалось от встреч
в других технологических компаниях
в Сан-Франциско.
Знаете, о себе они
почти ничего не рассказали.
И за все время
она ни разу не моргнула.
Она рассказала про каплю крови,
что они занимаются анализами.
Но ни слова о методах или технологиях.
Только о том,
что я буду работать с расходниками.
Но это мало что говорило.
Как они описали проект?
Никак.
Вы понимали, на что подписываетесь?
Не то чтобы. У меня было
очень смутное представление.
Но это частое дело в сфере стартапов.
Они все держат в секрете.
Крупные диагностические компании
реагировали так:
"Мы не знаем,
как у них это получается".
- Именно так.
"И если они такие молодцы,
почему не покажут его?"
То есть они говорят:
"Вы слишком скрытные".
Точно, это они и говорят.
Но мы считаем, что, вообще-то,
не обязаны оправдываться
перед конкурентами.
Мы работаем над созданием
комплексного решения,
которое позволит людям
получать массу информации
благодаря нескольким каплям крови
и следить за динамикой.
Она говорила, что сейчас кровь сдают,
может, раз в год,
то есть вы получаете один кадр.
А если сдавать ее каждый месяц,
выйдет целый фильм.
У вас на руках много кадров.
И если их прокрутить, вы поймете,
чего можно ждать в будущем.
Результаты со временем меняются,
и начинаешь понимать,
какое значение это имеет
для исследований.
Эти данные могут сыграть большую роль.
Она разрабатывала
индивидуальный подход.
Вы могли выявить болезнь
на самой ранней стадии,
знаете, рак или что-то другое.
Пока еще можно было что-то исправить.
Такой была главная цель.
"Эдисон" должен был стать
портативной лабораторией.
Сложная задачка, ведь нужно было
совместить массу разных задач.
Нужно было впихнуть
кучу разных компонентов.
Центрифуга,
подставка для образцов,
перо, которым прокалывают палец.
И все нужно было изобрести.
Прежде всего...
Ну, прежде всего нужно узнать,
что делают химики.
- Точно.
Да? Вы же не изобретаете
что-то небывалое,
а автоматизируете чью-то работу.
И тут придется исхитриться.
Нужно, чтобы эта штука шла куда-то,
подбирала, бросала,
смешивала и так далее.
Пипетка должна была протыкать
небольшие пластиковые контейнеры
с реагентом
и смешивать с ними кровь.
Мы с группой разрабатывали
около 60 разных анализов
и пытались подогнать их к "Эдисону".
Сложность заключалась в том,
как сделать его надежным
и встроить в общий процесс
эти образцы объемом 50 миллилитров.
Это было сложное устройство.
Много элементов, замысловатая система.
Требовалось много работы.
Но я думал,
что однажды у нас все получится.
Нам казалось, что мы были на пути
к созданию такого аппарата.
Наш разговор записывается,
пока вы не попросите об обратном.
Давайте начнем.
Когда вы думаете о детстве...
Я брал у нее много интервью.
Однажды мы пошли в китайский ресторан
в Пало-Альто,
где очень хорошо кормили.
Мне повезло.
Я очень рано...
Спасибо. ...поняла,
чем хочу заниматься.
Мне очень нравилась
идея изобретений.
Лет в семь
я нарисовала в тетрадке
детальный чертеж машины времени.
Там подробно был расписан
весь ее функционал.
Мне очень хотелось создавать что-то.
Но мне стало ясно,
что лучшее средство
осуществить перемены - это бизнес.
МЕЧТАЙ. СМЕЙСЯ. ТЯНИСЬ ЗА ЗВЕЗДАМИ.
Я была очень прилежной.
Не смотрела телевизор.
В школе моими лучшими друзьями
всегда были книги.
Я довольно рано прочитала "Моби Дика",
"Илиаду" и "Одиссею".
Я увидела, как великие личности,
предводители
вели за собой народ.
Наши технологии так быстро меняются,
но люди мало изменились.
В Стэнфорде царит атмосфера
высоких технологий:
интернет, стартапы,
био- и медицинские технологии.
Я начала преподавать в 84-м году.
Сейчас я штатный профессор.
Я была в совете многих частных
и общественных компаний,
открывала свои фирмы.
Ко мне часто обращаются ребята,
которые хотят открыть дело.
И они становятся богачами.
Молодежь, студенты
становятся мультимиллионерами.
Представления о морали здесь странные.
Учась в Стэнфорде,
я все время посвящала
разработке решения,
которое позволит изменить
подход к раннему выявлению
и предотвращению болезней.
И зарегистрировала первый патент.
МЕДИЦИНСКОЕ УСТРОЙСТВО
ДЛЯ ДИАГНОСТИКИ ПРОБ
И ВВЕДЕНИЯ ЛЕКАРСТВ
Однажды ко мне пришла Элизабет
и описала свою идею.
Она придумала пластырь,
работающий на основе нанотехнологий
и микрофлюидов,
который мог выявить инфекцию
через пробу крови
и направить антибиотики
на борьбу с ней.
Такое создать невозможно,
чисто физически.
Антибиотики не всесильны. Так нельзя.
Неслучайно вам дают целую капельницу.
Ладно. Я сказала:
"Звучит любопытно,
но вряд ли из этого что-то выйдет".
Ей было 19.
И ничего невозможного для нее не было.
Она хотела покорить мир.
Она дважды возвращалась ко мне.
А я всегда стараюсь
помогать студентам, но тут я подумала:
"Я не могу тебе помочь,
ты меня не слышишь.
Но я могу найти того,
кто тебе поможет".
Здесь работал
мой научный руководитель.
Открыто!
Я с первого взгляда понял,
что она необычный человек.
У меня были тысячи учеников,
даже десятки тысяч учеников
в Стэнфорде.
Но я сразу понял,
что она ни на кого не похожа.
Ченнинг Робертсон,
глава научного отделения,
оставил профессуру в Стэнфорде
ради нее.
Он считал ее исключительной.
Знаете, смотрел в ее глаза
и видел в ней нового
Стива Джобса или Билла Гейтса.
В нашем разговоре о ней звучали
и другие имена - например, Архимед.
Сначала я не хотела уходить
из Стэнфорда.
Но я пропускала занятия,
так что деньги уходили впустую.
Вопрос был в том,
как в 19 лет убедить других
в серьезности твоих намерений,
в том, что ты справишься.
Прежде всего, надо понять,
что возраст не имеет значения.
Люди вроде Стива Джобса, Билла Гейтса,
парней из "Гугл",
Майкла Делла и Ларри Эллисона
прекрасный тому пример.
Прежде всего,
нужно самому быть уверенным
в том, что ты сможешь.
Потому что все в твоих руках.
Знаете, я бы не хотел
жить в обществе,
где совсем нет самоуверенных людей.
То есть кто бы в таком случае
открывал рестораны?
Или создавал стартапы?
Но все-таки тут есть проблема.
"Одно дело - создать грандиозную идею,
а другое - увлечь ею других".
При этом нужно все-таки спускаться
с небес на землю,
если это потребуется.
Главное - не вестись
на собственную брехню.
Да.
Компания зарегистрирована
в 2004-м.
Чем вы занимались девять лет?
Мы сотрудничали
с фармацевтическими компаниями
и делали разработки для армии.
Но наша модель меняется,
потому что в жизни компании
происходит новый поворот.
Вы не собираетесь выйти на IPO?
На наш взгляд, лучше
оставаться частной компанией.
Так мы можем
не разглашать
результаты преждевременно,
развить передовые технологии,
ничем не поступаясь...
Холмс собственным примером
убеждала инвесторов
в успехе предприятия,
и они вложили
сотни миллионов долларов,
не ознакомившись
с проверенными финансовыми отчетами.
Нам кажется, что инвестиции делаются
на основе тщательно взвешенных
вычислений рисков и прибыли.
Однако инвесторы, особенно начинающие,
часто руководствуются чутьем.
Обычно они полагаются не на факты,
а на авось.
Слово "кредит"
происходит от латинского "кредо",
то есть "верю".
Среди первых "верующих" -
бывший глава ПО-отдела "Эппл"
Ави Теванян,
основатель "Оракл" Ларри Эллисон
и главный инвестор "Оракл" Дон Лукас.
Они видели в Элизабет
серьезного игрока,
хотя оснований для этого не было.
Только смутная уверенность,
что бизнес и медицина у нее в крови.
Ей было где-то 21,
никакого опыта в бизнесе
у нее не было.
Но ее прадедушка был предпринимателем,
так что какой-то задаток есть.
Но она пошла в медицину.
А тут, оказывается,
там, где она жила, есть больница
имени ее двоюродного деда,
который занимался медициной.
Так что у нее были корни
в нужных сферах:
и в бизнесе, и в медицине.
Все сложилось само собой.
Помню, Элизабет как-то приехала,
очень радостная.
И говорит: "Я бросила Стэнфорд".
Я видел, как она росла,
знал ее родителей и брата.
Она дружила с моей дочкой.
Я спросил: "А родители об этом знают?"
И она ответила:
"Да, они не против, все отлично.
Я узнала в Стэнфорде
все о здравоохранении.
Оно не работает".
И добавила:
"Я изменю наше здравоохранение".
И я поддался.
Я решил, что идея отличная.
Элизабет была другом семьи.
Вы знали ее с самого детства.
Это как-то повлияло
на ваше решение вложиться в проект?
Нет, я уже давно занимаюсь
венчурными инвестициями.
Я первым вложился в "Теслу",
в "Скайп",
в "Байду", в "Хотмэйл".
Я всегда вкладываюсь на первых порах,
если вижу
замысел, перспективу,
если верю в успех предпринимателя.
Ведь, по сути, когда мы вкладываемся,
перед нами девушка с собакой
или два парня с котом.
И спрашиваешь себя:
"Этот человек способен посвятить себя
созданию чего-то неординарного?"
А она была именно таким человеком.
Дело в том,
что цифры не так хорошо
укладываются в голове,
как истории.
Они как клей, который не дает
распадаться всей статистике.
Кроме того, у истории есть
эмоциональный компонент,
а у цифр нет.
А эмоции толкают людей
на самые разные поступки.
И если взглянуть на тех,
кто вложился в ее дело,
несмотря на недостаток фактов,
они откликнулись скорее сердцем.
Они были тронуты ее рассказом,
поверили в него
и сами додумали его для себя.
Мы работали десять лет.
Не было ни сайта,
ни пресс-релизов.
Все было тише воды.
В какой-то момент мы поняли,
что наконец можем помогать людям.
Тогда я решила найти тех,
кто умеет смотреть в будущее.
В нашем совете директоров -
генерал Мэттис,
бывший глава
Центрального командования.
Бывший глава "Уэллс Фарго"
Дик Ковасевич.
Сэм Нанн, много работавший
в области ядерного
и биологического оружия.
Бывший министр обороны Билл Перри.
Бывший госсекретарь Генри Киссинджер.
И Джордж Шульц,
побывавший на посту госсекретаря,
министра труда и финансов.
Три года назад я сказал ей:
"Мы встретимся
с подругой моей внучки".
Как только она заговорила,
я не поверил своим ушам.
Я познакомился с Элизабет
дома у дедушки.
Он позвонил, сказал, что пригласил
выдающуюся женщину,
и спросил, не хочу ли я
составить компанию. Я пришел.
Были я, дедушка, Элизабет
и Дайэнн Файнстайн.
Элизабет продвигала свою идею
революции
в сфере диагностики.
Я сразу поверил в "Теранос".
Меня очень вдохновили ее слова.
Я хотел познакомиться с технологией
и спросил ее тогда,
можно ли прийти к ним
на стажировку летом.
Я спросил: "Вы берете стажеров?
Звучит потрясающе.
Я хочу у вас поработать".
Это кардинально изменит
профилактическое лечение.
Он очень привязался к Элизабет.
Она практически стала членом семьи.
Знаете, приходила на дни рождения
и Рождество.
Это вселяет надежду на то,
что мы сможем снизить расходы
и уменьшить проблемы
системы здравоохранения.
И Элизабет...
Поговорив с Джорджем Шульцом,
понимаешь, что он сильная личность.
Меня поразило,
что он принял ее как дочь.
Он в нее действительно поверил.
С виду кажется:
"Вот это совет директоров!
Ничего себе!"
Сразу внушает уважение.
Я поговорил почти со всеми.
И все они ей очень, очень восхищались.
Я с генералом Мэттисом.
Наш разговор записывается,
пока вы не попросите об обратном...
Хорошо.
Какие слова первыми ассоциируются
у вас с Элизабет?
Прежде всего, принципиальность,
знание дела -
в техническом, научном плане,
но она также озабочена
человеческими правами
в их самом чистом проявлении.
У вас появится возможность узнать,
больны вы или нет.
Достаточно капли крови,
и за несколько минут все готово.
Она самый настоящий новатор,
в полном смысле слова.
Общаться с этими людьми
было потрясающе.
Они говорили о ней,
словно она Бетховен.
Как будто она редкий зверь,
которого можно встретить
раза два в столетие,
и может изменить мир.
Я брал интервью у Генри Киссинджера,
хотя не доверял ему
в вопросах медицины,
уже не говоря о вопросах Камбоджи.
Но о ней он высказался так...
Великолепная предпринимательница.
Давайте я включу громкую связь,
мне так будет легче.
Хорошо.
Только я не знаю, как это сделать.
Поставьте на паузу...
- Так слышно?
- Вас прекрасно слышно. У вас как?
Все отлично.
Как она руководит советом,
на ваш взгляд?
Надо учитывать,
что в ней есть
этакая одухотворенность.
Словно она из монашеского ордена.
Да, говорят, на этих собраниях,
которые идут весь день...
Да, я ей говорил несколько раз
на собрании,
что это нарушение прав человека.
Что бы вы ни думали
о Генри Киссинджере,
он все-таки знал
много влиятельных людей,
глав государств,
руководителей компаний.
Я думал, что он-то должен
увидеть ее насквозь,
но никто из них даже не...
Не догадывался. Потому что у них
не было нужного опыта.
Да.
Насколько я могла судить,
научная точка зрения
ее не интересовала.
Она придумывала устройство,
и ей были нужны советы инженеров,
а не медиков.
Она завоевала доверие
опытных и влиятельных мужчин,
поддавшихся ее очарованию.
Эти люди могли воздействовать
на правительство,
на министерство обороны.
Когда я спросил,
не задумывалось ли это все
ради госконтрактов,
она начала увиливать от ответа.
Все наши разработки
могут быть направлены на выполнение
определенной работы для армии.
Но это пока неофициально.
Я могу рассказать,
что мы делали для армии,
но это не для записи.
- А почему это нельзя записать?
Знаете, наш принцип в этом вопросе -
стоит говорить о чем-то,
только если на это есть причина.
Вы можете хоть что-нибудь рассказать
о ваших военных контрактах?
Нет.
Что...
Когда вы...
Я все-таки вас разжалоблю.
Вам уже удалось.
У вас хорошо получается.
В разговорах Элизабет намекала,
что у нее есть контракты с армией.
В макетах рекламных материалов
"Теранос" приводятся
выдуманные слова генерала Мэттиса
о том, что "Эдисоны"
будут использовать на раненых
в зонах боевых действий.
Но это была неправда.
Прежде чем отправить
эти устройства на поле боя,
представители Пентагона сначала хотели
провести собственные испытания.
Но Элизабет отказала.
Она контролировала любые демонстрации
и тщательно охраняла доступ
к прототипам "Эдисона".
Я их уговаривал, и не раз,
мне отказывали,
но я не сдавался и говорил:
"Мне нужно увидеть устройство".
И тогда она сказала:
"Хорошо, мы покажем.
Но вам нельзя будет его описывать".
Оно находилось внизу,
это помещение нельзя было увидеть
через стеклянные стены.
Лаборатория представляла собой
настоящий лабиринт,
по которому бегали химики, лаборанты.
У стен протянулись ряды аппаратов,
которые может поднять один человек.
Туда помещается емкость с кровью.
Что именно происходят в аппаратах,
держат под грифом "секретно".
Она все описала до смешного невнятно.
Происходит химический процесс,
который вызывает реакцию.
Раствор взаимодействует с образцом,
и посылается сигнал,
который дает результат...
"...который затем проверяется
квалифицированным сотрудником
лаборатории".
Конец цитаты. Она добавила,
что благодаря...
"...миниатюризации
и сопутствующей автоматизации
нам достаточно небольших образцов".
Итак,
какие-нибудь замечания? Санни?
Я хочу кое-что добавить к тому,
что сказала Элизабет.
Знаете, мы очень консервативная
компания.
Мы считаем,
что сначала нужно что-то сделать,
а потом уже рассказывать.
Верно? Такую культуру мы развиваем.
И я хочу, чтобы вы помнили:
каждый день на работу вы приходите
с осознанием своей миссии,
каждый день, потому что...
Санни разбогател в конце 90-х.
Он очень выгодно продал ИТ-компанию.
Он мне чем-то напоминал Марка Кьюбана,
всегда в нужном месте в нужное время.
И зарабатывал много денег.
Очень важно...
Его сферами были ИТ и ПО.
Перед нами стоит
по-настоящему трудная задача.
Потому что мы идем против системы,
которая не верит,
что болезни можно предотвратить.
Мне казалось,
что Санни всегда что-то впаривал.
Он разбирался в технологиях,
но ровно настолько, чтобы их продать.
И для него настал
очередной звездный час.
Ему было 49, ей 30.
Но власть была в ее руках.
Он всегда говорил о ней
с большим почтением,
называл ее гением.
Он всегда отзывался об Элизабет
с благоговением.
"Элизабет - главный изобретатель
нашего времени".
Думаю, Санни видел в ней лидера,
знаете, которым сам стать не мог.
Для него это был способ
разделить ее успех,
и она была не против.
Они жили в одном доме
где-то в Пало-Альто.
Я не сомневался,
что между ними что-то есть.
Они уходили и приходили в одно время.
Они всегда общались: в Сети, вне Сети,
на встречах, вне встреч.
Они были очень близки.
Они нередко вместе ехали в аэропорт
и летели на какую-нибудь встречу
Им надо было "продавать,
заключать сделки".
Не сообщая
о своих отношениях инвесторам,
Элизабет и Санни вместе летали
на презентации,
прославляя возможности
прототипов "Эдисона".
Одну из компаний, "Уолгринз",
они убедили.
В этой презентации 2010 года
они показали раннюю версию "Эдисона":
переносной аппарат
для диагностики крови,
который можно было использовать
в аптеках по всему миру.
Как заявляли в "Теранос",
с этим устройством
лаборатории станут не нужны.
Оно выполняет 200 тестов
за несколько минут -
и достаточно капли крови из пальца.
Это было ложное заявление.
Но когда "Уолгринз"
подписали контракт,
"Теранос" попытались его оправдать.
Правда, меняя лишь цвет,
форму и устройство аппарата.
Как ни странно, никому в "Уолгринз"
не пришло в голову
заглянуть в волшебную коробку
и посмотреть, насколько правдивы
обещания "Теранос".
Мартин Лютер Кинг как-то сказал:
"Доверься и сделай первый шаг.
Не нужно видеть все ступеньки,
достаточно первого шага".
Да? И это первый шаг.
Давайте поговорим об "Эдисоне".
Как, по-вашему,
видение воплотилось в жизнь?
Да не очень.
Не удавалось поддерживать температуру,
размножать раствор при передаче.
Приходилось бороться
с постоянными изменениями
в конструкции.
Все это было похоже на комедию ошибок.
Сначала нужно было придумать аппарат,
а там уже химики должны были
заняться химией.
Через какое-то время
мы запустили процесс,
и он дал результат.
Но это значит,
что на выходе я получил сигнал,
адекватный тому, что я отправил.
Это еще не повод трубить об этом.
В аппарате содержалось
много жидкостей.
Кровь разливалась, детали пачкались.
У нас были доноры,
которые буквально приходили с улицы,
чтобы подзаработать.
Вполне возможно,
среди них были больные гепатитом
и тому подобным.
Иногда аппарат останавливался
посередине запуска,
и мне приходилось
залезать рукой внутрь.
Внутри были острые иголки,
реагенты, кровь,
все выливалось.
Кровь со дна емкости
испарялась в воздух,
которым мы дышали.
Там был полный бардак.
Детали отваливались
прямо посреди испытания.
Взрывалась центрифуга
и тому подобное.
Разумеется, они не хотели,
чтобы кто-то это увидел.
Когда проходили презентации,
они заводили
инвесторов или менеджеров в комнату,
где стояли
разные прототипы "Эдисона".
У кого-нибудь из руководителей
собирали кровь ланцетом,
заправляли ее в картридж
и вставляли в "Эдисон".
Затем они выходили из комнаты,
им показывали офисы
или вели их на встречу,
на обед и так далее.
Тут вбегал наш инженер,
хватал картридж
и относил в лабораторию,
и моя команда
делала анализы по старинке.
Все на месте,
так что на анализ уходил где-то час.
Мы всегда получали сносные результаты.
Тогда инженер бежал с ними в комнату.
Все возвращаются, а им говорят:
"Вот результаты вашего теста".
На сайте у нас числилось
200 типов анализа,
но на тот момент
нам половину даже в лаборатории
нельзя было проводить,
не то что в "Эдисоне".
Чтобы провести несколько анализов,
в машине должно быть
много разных деталей,
это просто неудобно.
Они настаивали, что аппарат
должен быть такого размера.
Я говорю:
"Это невозможно.
Законы физики не позволяют
вместить все эти штуки,
которые нам нужны,
в такую маленькую коробку.
Может, сделаем ее побольше?"
Но в "Теранос" на это обычно отвечали
что-то вроде:
"Может, тебе не место
в Силиконовой долине.
Если не веришь в наш продукт,
может, тебе нужно устроиться
в другую компанию".
И любой серьезный обмен идеями
заканчивался обсуждением
названия облака,
которое будет обрабатывать данные.
Стоп-стоп, какого размера
должен быть аппарат,
чтобы он отвечал законам термодинамики
и спасал жизни?
Наверное, это все-таки важнее,
чем название облака
для обработки информации.
Которое назвали "Йода" вроде бы.
- "Йода"?
- По-моему.
Какой ваш любимый звук
в "Звездных войнах"?
Голос Йоды.
А как он звучит?
Он звучит так: "Делай или не делай.
Не надо пытаться".
Нельзя обойти законы физики,
понимаете?
Нельзя сначала
разрекламировать что-то,
а потом пытаться выкручиваться.
Санни и Элизабет не нужны были отчеты
о том, что не работает,
или какие-то реалистичные решения.
Они думают,
что все должно происходить по щелчку,
и если ты говорил "нет",
они просто искали следующего,
кто скажет "да".
И так постепенно приходили
все более юные
и неопытные сотрудники.
"Мы все изменим, нам не нужны люди,
которые застряли в прошлом,
где нужно подтверждать эксперименты
и вести отчетность".
Одним из тех,
кто хотел работать по правилам,
был Иэн Гиббонс.
Он был первым опытным ученым
в "Теранос"
и специалистом по пробам крови.
Он разработал большую часть
ключевых патентов компании,
на которых Элизабет
поставила свое имя.
Иэн защитил диссертацию в Кембридже.
Он знал то, чего остальные не знали.
Он помогал молодым химикам и ученым
разрабатывать
и проводить эксперименты,
анализировать данные и тому подобное.
Он был просто кладезем знаний,
и, знаете, со временем...
Я знал его два года,
и со временем я стал
к нему относиться еще лучше,
потому что он пытался
как-то выкручиваться в тех условиях.
Но я часто замечал,
что с ним совсем не считались.
Где-то в 2012-м
у Иэна даже отобрали кабинет.
Думаю, его это задело.
Никаких решений он не принимал.
Смотрел на результаты и говорил:
"Ничего не работает".
Иэн разругался с Санни,
с Санни и Элизабет,
потому что у той технологии
было столько недостатков.
Но разве не за этим они его взяли?
Чтобы он сказал,
почему она не работает?
В начале 2013 года
"Теранос" попыталась помешать Иэну
выступить на суде по делу о патенте.
Если бы он подтвердил,
что Элизабет на самом деле
ничего не изобретала,
некоторые патенты компании
могли быть аннулированы.
В преддверии слушания он сильно запил
и впал в депрессию.
Он боялся,
что правда оставит его без работы.
В 2013-м
он перестал выходить на работу.
Элизабет сказала ему сидеть дома,
видимо, потому что он говорил:
"Ничего не получается". Так я слышал.
Иэн спросил, уволят ли его.
И я сказала: "Да. К сожалению".
И ночью он покончил с собой.
Он не находил себе места
из-за того несчастного дела
о незаконном присвоении патента,
не знал, как жить дальше.
Поэтому он покончил с собой.
Как в компании восприняли
самоубийство Иэна?
Не знаю, они только потребовали,
чтобы я вернула
все его конфиденциальные материалы.
Я принесла эти документы из дома
и оставила их в приемной.
После этого Элизабет Холмс
с вами связывалась?
Нет.
Если бы я доживала
последний день на Земле,
но благодаря мне
люди, которым раньше приходилось
в пытках сдавать необходимый анализ,
больше не страдали...
Я бы могла сказать,
что немного изменила мир
к лучшему, верно?
Но ведь все защищено патентами.
- Да.
- А вам есть о чем беспокоиться?
Конкурирующие компании
всегда заинтересованы в идеях,
заложенных в продуктах.
- Конечно.
Пока все работают над первой версией,
тебе нужно разрабатывать десятую.
К этому и стремится наша компания...
- В этом смысле вы параноик?
- Мы пытаемся.
- И правильно.
- Да.
Мы хотим быть главными параноиками
на Земле.
Это точно.
В последние полтора-два года
нас начали критиковать.
И обычно критика исходит
от "Куэст Диагностикс".
Вся их стратегия построена на лжи,
они хотят, чтобы люди болели,
и потом наживаются на них.
Мы пытаемся это изменить, да?
Так что вам нужно понять,
что наша работа
нарушает заведенный порядок,
и на нас всегда будут нападать.
Паранойю порождали опасения,
что кто-то их опередит, украдет идеи
или они не смогут
захватить весь рынок.
В разумных дозах
скрытность и паранойя даже полезны,
но они вышли за рамки.
Ходили охранники.
В кабинет к ней
просто так было не попасть.
У нее на окнах стояло
пуленепробиваемое стекло.
А снаружи ждали телохранители.
Пара из них была в фойе.
И дальше становилось только хуже.
Зато они с Санни
всегда приходили одновременно.
"Орел номер один,
орел номер два в пути".
И вот они подъезжают:
"Так, приготовься. Открывай двери".
Она была орел номер один,
а Санни - орел номер два.
Санни якобы отслеживал по пропускам
всех, кто входил и выходил.
Так что каждый раз
нужно было показывать пропуск.
Мы отправляли письма,
не ставя в копию Санни или Элизабет,
но ответ приходил от Санни.
И тогда для меня все изменилось,
я сказала себе:
"За тобой наблюдают. За тобой следят".
У меня стоял клавиатурный шпион.
То есть они отслеживали
все нажатия клавиш.
Довольно жесткий контроль
для администратора.
- Где-нибудь еще с вами так поступали?
- Нет.
И, конечно, мы подписывали
договор о неразглашении.
Целая кипа бумажек в духе:
"Нельзя плохо отзываться о компании.
Вы несете ответственность
за любой ущерб, нанесенный компании".
Кто вообще писал эти контракты?
Что они скрывают?
Даже семье нельзя было
рассказывать о работе.
Нельзя было говорить ни о чем,
что происходило в стенах "Теранос".
Постепенно люди начали
подозревать друг друга.
Мы сильно разобщились.
Поздороваешься
с кем-нибудь в коридоре,
а он посмотрит в потолок или в пол,
только не на тебя.
И так с каждым.
И начинаешь замечать,
что есть целые группы,
для которых ты больше не существуешь.
Появилось столько барьеров,
все держалось в такой секретности,
что иногда было сложно
контактировать с другими.
Если бы химики знали,
что собираются сделать инженеры,
они бы сказали:
"Нет, это никак не поможет".
Но поскольку мы работали в изоляции,
все занимались своим делом,
не находя никакого решения.
Мантра Силиконовой долины:
"действуй быстро и круши".
Очень опасный подход,
когда на кону человеческие жизни.
В Силиконовой долине умеют делать
браузерные почтовые клиенты.
И чаты со смайликами.
Немного улыбнитесь, подумайте,
сколько всего вложено в эту пробирку.
Так...
Но здесь также пытаются
разрабатывать проекты,
от которых зависят жизни людей.
Мы пытаемся произвести
беспилотные автомобили,
медицинские устройства.
Рискованные штуки,
от которых люди, вообще-то,
могут умереть,
если что-то пойдет не так.
Здесь нужна другая оптика.
Проблема в том,
что, изобретая продукты будущего,
ты не знаешь,
как это повлияет на жизнь.
Потому что подобного никто не делал,
а испытания часто проводятся
прямо на людях.
В 2013-м году произошел
официальный запуск "Теранос",
и в качестве партнеров "Уолгринз"
они начали испытания
на пациентах в Аризоне.
Они рисковали.
Аппараты работали не идеально,
и компания не получила разрешение
на испытания в магазинах.
Однако у "Теранос"
заканчивались деньги,
а контракт с "Уолгринз"
должен был привлечь новых инвесторов.
Элизабет навязала "Уолгринз"
временный план,
по которому они открыли
центры здоровья без "Эдисонов".
Пробу крови пациента
отправляли в Пало-Альто,
где "Теранос" быстро организовали
клиническую лабораторию.
Многим лаборантам не хватало опыта.
Когда ушел один из руководителей,
на его место взяли дерматолога.
Отчасти благодаря сотрудничеству
с "Уолгринз"
компании удалось привлечь
400 миллионов долларов
от новых инвесторов,
среди которых были Уолтоны,
Бетси Девос,
владелец команды
"Нью Инглэнд Пэтриотс"
и Руперт Мёрдок,
вложивший 125 миллионов.
Инвесторам и пациентам казалось,
что реклама их не обманула.
Они хотели сделать запуск в Аризоне,
как будто это кампания на всю страну,
потом захватить ключевые рынки
и тогда начать на них продажу.
Я не инженер, не ученый,
не исследователь.
Меня позвали для создания бренда.
Мы подобрали три эпитета
для "Теранос":
просто, оптимистично, для людей.
Есть много разных причин,
мешающих людям сдать кровь:
боязнь игл, страх перед результатами,
кто-то далеко живет,
кому-то это не по карману.
И я подумал:
давайте переманим всех этих людей.
Я нанял Эррола Морриса.
Он работал в "Эппл"
и здорово им помог,
и Элизабет это понравилось.
Мы могли создать "Эппл" от медицины.
Точно.
- Я восхищен.
- Взаимно. Взаимно.
Мы провели кастинг среди тех,
кто живет с заболеваниями.
Обратились к покупателям "Теранос".
Некоторые пришли и рассказали о себе,
как компания им помогла.
- Привет!
Спасибо, что пришли.
Маркер.
Как обычно, не знаю,
о чем спросить, с чего начать.
Что-нибудь придумаем.
У многих нет страховки.
Они не могут себе ее позволить.
Я ходила по врачам,
но страховки не хватало.
Приходилось платить.
Ты не можешь жить по-человечески.
Было бы замечательно
получать такую информацию,
избежав всех этих расходов.
800 баксов за несколько анализов?
- Такой стресс.
- Дорого.
Это издевательство.
"ТЕРАНОС".
АНАЛИЗЫ. ТЕПЕРЬ ПО-ДРУГОМУ.
- Когда проект запустили в Аризоне...
- Да.
- У вас появились первые пациенты.
- Вместо теоретических выкладок.
- Верно.
И тут начинаешь спрашивать себя...
Ну, я...
Для наглядности возьмем пример:
давайте вспомним Джобса
и всех, кто говорил ему "нет".
Он не принимал отказ,
поступил по-своему
и доказал свою правоту.
Это для меня эталон успеха:
когда новатор создает компанию,
создает вещи, которые меняют мир,
и никогда не сдается.
Для меня это успех.
Но с пациентами история совсем другая.
Во многих штатах заказывать
анализ крови без направления нельзя.
Врачи должны наблюдать за пациентом.
Но Элизабет сумела
протолкнуть в Аризоне закон,
по которому анализ можно было
заказывать без консультации врача.
Право на проведение
лабораторного анализа
по определению позволит людям
активнее заниматься своим здоровьем.
Мисс Холмс, вы восхитительны.
Нет такого вопроса,
на который вы не отвечали уже 30 раз.
Закон позволит заказывать анализ крови
и самому узнавать результат.
"Теранос" - меню,
из которого вы выбираете блюда
по своему вкусу.
Но медицинское сообщество
выразило некоторые опасения.
Одних анализов недостаточно.
Нужно полностью обследовать пациента.
Мы не можем выписать рецепт тому,
кого не осмотрели.
Все думали: "И что же будет дальше?"
Пациентов очень привлекла низкая цена,
а также возможность
самим заказывать анализы.
Но меня беспокоило вот что.
Любой терапевт
может позвонить в лабораторию
и задать какие-то стандартные вопросы,
в любой лаборатории.
Но "Теранос" ничего не раскрывали.
Мы объясняли пациентам:
"Слушайте, они не говорят,
как проводят анализы.
Мы в них не уверены".
Но затем компания
начала раздавать купоны
на бесплатные анализы прямо на месте.
И народ повалил.
Мама, мы тебя очень любим.
Ты нам очень важна.
И твое здоровье тоже.
Дети тебя обожают.
Все хорошо.
Подарочные карты "Теранос".
Нет ничего важнее здоровья близких.
У меня был большой опыт
в проведении флеботомии,
и они предложили мне
стать инструктором.
Я обучала лаборантов
и фармацевтов "Уолгринз"
брать кровь из пальца.
Потому что раньше они не имели дела
с кровью и другими жидкостями.
Я рассказывала, что делать,
если произошло заражение,
как вести себя с подростками.
Что делать,
если человек упадет в обморок.
Мы стремимся оказаться поблизости
от каждого дома,
благодаря "Уолгринз".
Мы признаем успех,
если никого больше не будут
тыкать большими иголками,
чтобы взять кровь,
и люди начнут получать
данные анализов...
Пока я делал исследование,
они проводили 90 анализов.
А к моменту публикации - уже 200.
И мне было интересно:
как же она провела аж 200 анализов
в таких маленьких аппаратах.
Да еще гораздо дешевле конкурентов.
Все это вызывало сомнения.
Я не мог поверить,
что эта честная,
серьезная мечтательница
обманывала не только меня,
но и "Уолгринз",
и других инвесторов,
вложивших к тому моменту
400 миллионов долларов.
Для меня невероятное счастье -
помогать людям менять свою жизнь.
Это привилегия.
Каждый день я благодарю бога
за этот подарок,
за то, как все получилось.
Важно понять вот что.
Все это делалось,
чтобы изменить устройство мира,
и она оправдывала свои действия тем,
что пыталась воплотить идею в жизнь.
Нужно, чтобы чего-то очень захотеть,
тогда начинаешь искать оправдания
или обманывать вселенную
с целью это получить.
А что насчет благих намерений?
Расскажу вам об эксперименте,
который мы проводили.
Суть такая:
вы даете людям кости, шестигранные,
и говорите: "Хотите бросить?"
А мы заплатим, сколько выпадет.
Если шесть, то шесть долларов,
пять - пять и так далее.
Но можно получить по верхней стороне,
а можно по нижней.
Верх или низ - решать вам,
нам не говорите.
И вот я даю вам кости и говорю:
"Мне не говорите.
Загадайте: верх или низ. Готово? Все?
А теперь бросайте".
И вот падают кости, пятеркой вниз,
двойкой вверх.
И я говорю: "Алекс, что вы выбрали?"
Если выберете низ,
получите пять баксов.
Или верх? Что скажете? Скажете правду?
Верх? Или передумали?
Вы говорите "низ" и получаете деньги.
В нашем эксперименте
люди участвуют 20 раз.
И каждый раз они решают: верх или низ,
запоминают,
бросают кости,
записывают пять и два,
выбирают пять и так далее.
А проделав это 20 раз, понимаешь,
что люди удивительно везучие, да?
И как-то так выходит,
что госпожа удача подкидывает им
стороны шесть и один,
а не три и четыре.
Такой вот небольшой эксперимент.
А теперь такой расклад.
Мы проводим тот же эксперимент,
но подключаем людей к детектору лжи.
Мы спрашивали,
справляется ли он с этим.
Детектор лжи определяет, когда лгут.
Не всегда, но может.
В другом варианте эксперимента
все то же самое,
только люди выбирают
благотворительность,
и все выигранные деньги уходят туда.
Хорошее дело.
И что?
Больше или меньше они жульничают?
Больше!
И детектор их не фиксирует.
Почему?
На что вообще реагирует детектор?
Напряжение: хочу больше денег,
но это плохо.
Хочу больше денег, но это плохо.
Но если это не плохо,
о чем волноваться?
Если деньги пойдут на хорошее дело,
ты ничего дурного не сделал.
Так все начинается,
а дальше идет по наклонной.
Я работал журналистом
в "Уолл-Стрит Джорнал",
на пятом этаже в центре Манхэттена.
За пару недель до этого
я завершил длинное расследование
о мошенничестве "Медикейр"
и искал себе новую добычу.
Как-то раз поднимаю трубку.
Звонит мой информатор.
И спрашивает, читал ли я статью
об Элизабет Холмс в "Нью-Йоркере".
Ее опубликовали пару недель назад,
в декабре 14-го.
Так вот, я ее читал.
И там приводили слова Элизабет Холмс,
которые Кен Олетта назвал
"до смешного невнятными".
Как будто говорит
не сотрудник лаборатории,
разработавший новую технологию,
а старшеклассница на уроке химии.
Я бы все равно не стал браться,
если бы информатор не дал мне наводку.
Он сказал, что недавно из "Теранос"
с шумом ушел директор лаборатории,
поскольку его серьезно беспокоили
местные порядки.
Тут я сразу навострил уши
и связался с ним.
Я не сразу дозвонился,
а когда попал на него,
он жутко испугался.
Его преследовали юристы
из компании знаменитого Дэвида Бойеса.
Одним из самых гениальных решений
"Теранос" было нанять Дэвида Бойеса
и подарить ему часть акций компании.
Он же настоящий лев
в юридической сфере,
пожалуй,
самый знаменитый адвокат в Америке.
Он представлял Эла Гора
в деле по пересчету голосов
на выборах в 2000-м.
А до этого принес победу
департаменту юстиции
в деле против "Майкрософт"
и разнес Билла Гейтса в клочья
за 20 часов слушаний.
Позже он прославился тем,
что, работая на Харви Вайнштейна,
пытался заткнуть его обвинителей.
Он нагонял на людей ужас.
По словам директора лаборатории,
Бойес угрожал ему
судебным разбирательством,
и я согласился не раскрывать его имя.
Он рассказал, что "Эдисон"
выполнял лишь несколько анализов
из "меню" "Теранос",
а остальные,
которых насчитывалось уже 250,
выполнялись на серийных аппаратах
производства "Сименс" и "Дайасорин".
К тому же они преувеличивали
надежность и точность анализов.
Я отправился в Аризону,
чтобы сдать анализ.
Как-то утром пошел в "Уолгринз"
рядом с отелем.
Пришел в центр здоровья.
Специалист по забору крови
несколько минут говорила по телефону
и что-то печатала,
а потом принесла жгут и шприц.
Я говорю: "А почему не ланцет?
Я думал, вы берете кровь из пальца".
А она отвечает:
"Нет, для вашего анализа
нужна венозная кровь".
По правде, еще до выхода моей статьи
кто-то уже успел сдать анализы.
Но им приходилось сдавать
венозную кровь с помощью иглы,
а не из пальца.
Я спрашивал об этом неоднократно,
но ничего внятного не услышал.
Мой вопрос такой:
каков процент анализов,
для которых кровь берется
не ланцетом, а иглой?
Не могу назвать точную цифру,
она все время меняется.
Но мы с уверенностью можем сказать,
что почти 99 процентов анализов
проводится с помощью
капиллярной крови. Но если уточнять...
Сколько на это уйдет, пять лет? Год?
- Два месяца?
- Нет.
Меньше года, никаких сомнений.
А вам тогда не показалось,
что это признак...
Что вы! Я ей поверил.
Конечно, она мне тогда...
...попросту соврала.
И точка.
Год спустя
кровь уже реже брали из пальца,
а все чаще из вены.
А как они объяснили вам
этот переход с ланцетов на иглы?
Они никак это не объяснили.
Все произошло стихийно.
Мы всем должны были давать
стандартный ответ:
"Для анализа,
назначенного вашим врачом,
требуется забор венозной крови,
чтобы обеспечить достаточно материала.
Вы согласны?"
- И все.
- Вы, наверное, удивились.
Да, многие лаборанты удивлялись.
А также удивлялись пациенты
и покупатели.
Кто-то скандалил
и хлопал дверью,
кто-то требовал вернуть деньги.
И на фоне перехода на венепункции
у нас резко вырос состав сотрудников.
Открылось десять новых
центров здоровья,
и мне пришлось обучать
50 новых сотрудников.
После начала работы с "Уолгринз"
обстановка в "Теранос"
стала еще напряженнее.
Они должны были остановить
выход на рынок,
пока "Эдисон" не научится выполнять
все обещанные анализы.
Но Элизабет с командой
нашли обходное решение
и создали иллюзию того,
что технология работает.
Почти для всех анализов
им приходилось брать кровь из вены
с помощью иголок
и использовать стандартные аппараты.
Но чтобы сохранить мечту Элизабет
о заборе крови без иголок,
некоторые аппараты перенастроили
для работы с разбавленными
пробами крови из пальца.
Несколько анализов
выполнялись на старом прототипе,
который Элизабет
демонстрировала "Уолгринз".
Мы работали над тем,
чтобы исключить ошибки и неточность,
связанные с человеческим фактором.
Когда Элизабет утверждает,
что процесс полностью автоматизирован,
она сильно преувеличивает.
Иногда приходилось запускать систему
по шесть часов.
Я заполняла емкости,
кучу всего делала руками.
Самое ужасное -
нанотейнеры могли упасть с подноса,
а ты даже и не заметишь.
Чтобы проводить тесты
на аппаратах "Сименс",
им приходилось разбавлять пробы
в нанотейнерах,
что было неправильно.
И многих лаборантов это беспокоило,
потому что тем самым
они нарушали инструкцию.
Методы работы с этими аппаратами
строго регламентированы,
потому что они должны
выявлять болезни.
Мы подделывали результаты,
снова и снова проводили
контроль качества,
пока все не сходилось.
В какой-то момент решение было такое:
"Опусти один показатель,
и к остальным никто не придерется".
Но в науке это недопустимо,
потому что на кону жизнь людей.
Некоторые проводили анализы,
хотя устройства не работали,
и все равно отдавали результаты
пациентам.
Люди были расстроены до слез.
Сотрудникам
сертифицированной лаборатории
приходилось звонить пациентам
и срочно направлять их в больницу,
потому что анализы
были настолько ошибочны.
Весь ужас дошел до меня,
когда мы начали диагностировать
инфекции:
гепатит C,
рак простаты и даже сифилис.
Я проводил тесты точности анализа
на сифилис,
и результаты слишком разнились,
но "Теранос" заявляли:
"Его можно проводить на пациентах".
Я ушам своим не верил.
Если бы мы протестировали
на аппаратах "Теранос"
сто человек с сифилисом,
то нашли бы его только у 65 из них.
А остальным сказали бы: "Вы здоровы.
Медицинское вмешательство не нужно".
Если люди проверяют себя на сифилис
с помощью "Теранос",
можно ждать распространения
этой болезни в мире.
Их результаты не совпадали
с результатами из других лабораторий.
Это-то их и погубило.
Началось все с ТТГ,
тиреотропного гормона.
Пациенты,
которые проверялись у нас годами,
сдавали анализы в "Теранос",
но в их лабораториях
царила неразбериха.
Мы советовали проверить результаты
в "Лэбкорп",
и тут заметили несостыковки.
Понимаю желание пациентов
самим выбирать анализы.
Но они не знают,
что делать с результатами,
или идут в "Гугл" и читают все подряд,
пока не находят у себя рак.
- Хотя рака у них нет.
- Никакого.
Когда читаешь о том,
сколько ошибок было в анализах...
- Угу.
- Вас это не беспокоило?
Беспокоило. Некоторые анализы
сдавала я сама и мои дети.
И я тут же обратилась
в крупную компанию,
сдала заново те же анализы, сравнила,
и результаты были совсем другие.
Мне было страшно. Очень страшно.
Столько людей говорят нам спасибо.
Один парень сказал: "Слава богу,
что есть "Теранос".
Часто вы такое слышите о компаниях?
Вы так думаете,
когда пользуетесь "Убером"?
Ну ладно, иногда...
Но вы будете каждый день
благодарить бога за "Теранос",
каждый раз, когда вам или вашим родным
нужно будет сдать анализ...
Мне было неудобно
проводить испытания на пациентах.
Потому что ни на себе,
ни на своей семье
я бы их проводить не стала.
Было непонятно,
почему мы выдаем результаты пациентам,
хотя сами не доверяем этим анализам.
Наконец я решила: с меня хватит.
Пошла к Санни и сказала:
"Мы не сообщаем пациентам,
если даем ложные
или ошибочные результаты".
А он, по сути, ответил:
"А разве ты можешь судить об этом?
Просто сиди и выполняй работу".
Спасибо.
Тогда я решилась.
Компания занималась
недопустимой деятельностью,
и я не хотела в этом участвовать.
Технологии,
которые вы разрабатываете,
действительно меняют жизнь людей
изо дня в день. Это правда...
У меня в голове не укладывалось,
как можно постоянно врать.
Она предстала передо мной
в новом свете.
Знаете, она вроде хочет сделать
здравоохранение доступным,
использовать технологический прогресс,
чтобы решить проблемы
в медобслуживании.
Но это было работой на публику.
В детстве все праздники и каникулы
я проводила с дядей....
У меня сохранились яркие воспоминания,
я так его любила.
Он был простым человеком.
И вдруг у него обнаружили рак кожи.
Слишком много времени
проводил на пляже.
А следом - рак мозга, костей.
Я даже не успела с ним попрощаться.
Я так любила его.
И вдруг у него обнаружили рак кожи.
А следом - рак мозга, костей.
Его так быстро не стало,
что я не успела...
Он не видел, как растет его сын.
И я не успела...
Мне кажется, "Теранос" существовал
в двух разных мирах.
Мир ковролина
и мир кафеля.
В первом Элизабет была богиней.
Все ее буквально боготворили,
она никогда не ошибалась,
она - новый Стив Джобс.
"Теранос" менял мир.
Но стоило перейти в мир кафеля -
и там полный раздрай,
корабль идет на дно,
кругом ложь.
Мне было очень сложно связать
два этих мира.
Я хорошо знал Элизабет,
поскольку она дружила с моей семьей,
и я ей доверял. Я верил в нее.
Я покидал мир кафеля с мыслью:
"Нам крышка", а потом,
стоило поговорить с Элизабет...
"Теранос" создан, чтобы люди были
осведомлены о своем здоровье
и могли принять меры...
Если вы познаете собственное тело,
вы познаете себя...
И мне снова хотелось работать,
я вспоминал о том, что меняю мир.
Я возвращался в кафельный мир
и думал: "А что это было?"
Мне так хотелось верить,
что все это правда.
Настолько, что она меня переубеждала,
хотя я работал с этими аппаратами
каждый день.
Вспоминая наши разговоры,
я не понимаю,
как у нее это получилось.
Тебе начинает казаться,
что это ты ненормальный.
Ведь все считают ее замечательной,
предлагают ей деньги,
хотят участвовать в проекте.
Тогда она была
настоящей культовой фигурой.
Женщина,
устраивающая
технологическую революцию.
Такая копия Стива Джобса.
Иногда я начинал думать,
что, может, я и не прав.
Тогда казалось, что Элизабет
надежно укрывается за связями.
Это немного подрывало мою веру,
знаете,
когда в дело вступает правительство
с его коррумпированностью.
Я думал, "Теранос" удастся
выйти сухими из воды.
Вы обещаете небывало низкие цены,
мизерные по сравнению с обычными.
И поддерживаете высокие стандарты...
У нее были большие связи в политике,
она была вхожа в администрацию Обамы.
Она ставила на то,
что влиятельное окружение защитит ее
от органов контроля.
Все опять сводится
к принципу
"прикидывайся, пока не получится".
Элизабет не оставляла мечты о том,
что ее аппараты появятся
не только в магазинах,
но в каждом доме.
Она хотела,
чтобы они были везде,
как устройства "Эппл".
Чтобы в каждой американской семье
стоял "Эдисон".
Для этого нужно разрешение
Управления по контролю за продуктами
и лекарствами, FDA.
Я говорил
с главой медицинского отдела в FDA,
и он высказал некоторое недоверие.
Он заявил:
"Они предоставили недостаточно данных,
чтобы мы одобрили испытание".
Все верно?
Вы хотели бы включить это в статью?
Да.
Это представляет для нас
некоторую преграду,
и наши юристы этим занимаются.
Потому есть
определенные обстоятельства,
которые не позволяют нам...
Я и хочу услышать от вас
об этих обстоятельствах.
- Расскажите.
- Нет...
Мне нужно обсудить это с юристами.
Они говорят, что сейчас
я не могу делать заявлений
на эту тему, потому что вы...
Элизабет увиливала
от разговоров об FDA.
"Теранос" не отправляли заявку,
а забрасывали службу
пространными письмами,
пытаясь оттянуть время,
пока "Эдисон" не научится
проводить все анализы,
обещанные компанией.
Это могло занять годы.
Тем временем предприятие в Пало-Альто
было под контролем CMS,
федеральной службы, следившей
за клиническими лабораториями.
С ней "Теранос" вели свою игру.
Хотя некоторые анализы
проводились на "Эдисонах",
об этом компания не сообщала.
Они передавали данные
только с чужого оборудования.
Было решено
отправлять то,
что получалось на "Иммулайт"
и "Сименс Эдвиа".
Результаты "Эдисонов"
отправлять не будем.
У меня глаза на лоб полезли.
То есть мы не доверяли
анализы "Эдисону",
мы понимали,
что их нельзя отправлять.
Но к пациентам отношение было другое.
И когда пришли с проверкой
люди из CMS,
Санни и Элизабет показали им
только лабораторию с "Сименс Эдвиа"
и "Иммулайт".
Им не показали лабораторию внизу,
где мы исследовали капиллярную кровь
в "Эдисонах".
Нам они приказали
не выходить из-за стола.
Не хотели, чтобы мы ходили вниз,
потому что инспектор мог заметить
и у нас были бы крупные проблемы.
Нам это казалось возмутительным.
В конце концов
я потерял всякую надежду.
Дошло до того, что я решил уйти.
Сразу после увольнения
я пришел к деду в Стэнфорде
и показал ему разные данные
и расхождения между тем,
что видел я и что они публиковали.
И объяснил эти расхождения.
Но он не поверил моим словам.
Он ответил: "Элизабет сказала,
что "Теранос" могут все,
что пообещали.
Они дают более точный результат.
Они изменят мир.
Они убеждают меня,
что ты ничего не знаешь.
В этом им меня, конечно, не убедить.
Но они убедили меня в том,
что ты не прав, и я им верю.
Так что забудь об этом".
Через несколько месяцев мне
в "Линкд-ин" написал Джон Кэрриру
из "Уолл-Стрит Джорнал".
Меня накрыла паника.
В "Теранос" я подписывал договоры
о неразглашении.
Я купил предоплаченный мобильный
за наличные, позвонил ему.
И во время разговора
решил ему помочь.
Я сказал: "Мой дед пережил "Уотергейт"
и "Ирангейт", не подмочив репутацию.
Как только он поймет масштаб аферы,
он пойдет на все,
чтобы исправить положение.
Я хочу открыть ему глаза".
Ему тогда было 94 или 95.
Я встретился с Джоном,
а затем он отправил в "Теранос"
ряд провокационных вопросов.
Там была одна цифра - 42,9 процента,
которую я высчитал для одного анализа.
Я эту же цифру упоминал
в переписке с Элизабет.
Через месяц
я ужинал с родителями. Я захожу,
и отец спрашивает: "Ты общался
с журналистом из "Уолл-Стрит Джорнал"?
Я ответил "да".
И он говорит: "Они знают".
Когда я уйду из "Теранос",
хочу оказаться как можно дальше.
Я нашла вторую работу.
И тогда я уже общалась
с Джоном Кэрриру
из "Уолл-Стрит Джорнал",
который проводил расследование.
Как-то я засиделась на работе,
два последних сотрудника уходят,
кроме меня никого.
Перед уходом они говорят: "Слушай,
на парковке целый день
сидит какой-то парень".
Это странно.
Они проводили меня до моей машины,
подходит этот парень
и протягивает конверт.
А на нем адрес дома,
в котором я временно живу.
О нем никто не знает.
А в конверте письмо от Дэвида Бойеса.
"Если вы не предоставите документ А,
Б и В или не донесете на этих людей,
мы можем подать на вас в суд".
Я очень испугалась.
Мне тогда еще было всего-то 23.
На адвоката денег не было.
У меня началась паника.
Я несколько месяцев
выпрашивал интервью с Элизабет,
но они кормили меня отговорками.
Наконец в июне 2015-го
они согласились
встретиться в редакции "Джорнал".
Из "Теранос" пришла целая делегация,
семь человек,
четыре из них -
адвокаты во главе с Дэвидом Бойесом.
Среди них была
Хэдер Кинг...
Хэдер только что стала
нашим главным юрисконсультом.
Она была партнером в "Бойес-Шиллер",
работала ассистентом Хиллари Клинтон.
Мы начинаем, и через пару минут
она кладет на стол диктофон.
Другой юрист
положил диктофон
на своем конце стола.
Стало ясно,
что для них это было
равноценно официальным показаниям.
Ну, если они будут записывать,
то и я могу.
Итак, мы хотим
разъяснить для вас кое-какие,
насколько я понимаю,
ложные утверждения,
на которых основаны ваши вопросы.
Это очень тревожные вопросы,
содержащие весьма тяжкие обвинения.
Я передаю слово Дэвиду Бойесу.
Он присутствует
на всех собраниях совета.
Мы бы не пришли сюда,
не тратили силы и время, если бы...
Мы занимаемся технологией...
Так давайте более открыто
о ней поговорим?
Но это коммерческая тайна!
А вы не хотите подписывать
соглашение о неразглашении!
Вы действительно создали
новую технологию?
В этом весь смысл!
Слушайте, новая ли это технология?
И до "Теранос" этим никто
не занимался, верно?
Так что если это не магия,
значит, они создали новую технологию.
Я знал, что большинство анализов
проводят на чужом оборудовании,
и я сказал:
"О какой коммерческой тайне идет речь,
если вы даже не используете
аппараты "Теранос"?
То есть, по-вашему, ваши методы работы
на "Сименс Эдвиа"
тоже подпадают под коммерческую тайну?
Тут я вам ничего сказать не могу.
Но она может распространяться,
в зависимости...
- Такое чувство, что вы хотите
узнать у нас формулу колы,
чтобы убедиться
в отсутствии в ней мышьяка.
- Никто не требует формулу колы.
Мы ищем простое объяснение...
Вам не нужно знать, как они работают.
Понимаю, вам любопытно...
Знаете, похоже
на "Волшебника страны Оз"!
- Невозможно заглянуть за кулисы!
- Мы все ходили кругами,
но они упорно продолжали
уходить от ответа,
и мы поняли, что нащупали верный путь.
Нам очевидно,
что одним из ваших главных источников
является молодой человек Тайлер Шульц.
Потому что вопросы,
которые вы поднимаете,
поднимал и он за то недолгое время,
которое провел в компании...
Не знаю. Точных слов я не помню.
Он сказал: "Они знают. Они знают".
Я позвонил дедушке, и он сказал:
"Элизабет говорит,
что ты раскрываешь коммерческие тайны
"Уолл-Стрит Джорнал".
Если эту статью опубликуют,
твоей карьере придет конец.
Но если подпишешь договор
о неразглашении,
они обо всем забудут".
На следующий день я приехал к нему.
Он говорит:
"Здесь два адвоката из "Теранос".
Я не понимал, что сейчас будет.
Мне было очень не по себе.
Они заходят и дают мне повестку в суд,
временный запрет на приближение
и письмо за подписью Дэвида Бойеса.
Я почувствовал себя
беспомощным изгоем,
думал, они меня раздавят.
- Доброе утро, господин секретарь.
- Доброе утро.
Вы помните случай,
когда к вам домой пришел Тайлер
и с ним встретились адвокаты
из "Бойес-Шиллер"?
Я бы не назвал их адвокатами.
Мужчина вел себя
как безумное животное,
набросился на моего внука.
Ничего глупее я в жизни не видел.
Вы сказали, что мужчина
набросился на вашего внука.
Не могли бы вы
описать это подробнее?
- Он атаковал словами. Он так...
Если бы он не прекратил,
моя жена готова была
огреть его кочергой.
Дедушка нас развел по разным комнатам.
Адвокаты "Теранос" в гостиной,
я в столовой.
И он вел переговоры с нами по очереди.
Как госсекретарь.
Да, как госсекретарь.
Мне показалось,
что его союз с Элизабет и "Теранос"
стал еще крепче.
- Вы хорошо относитесь к мисс Холмс?
- Да.
Вы считаете, что она всегда
была честна в разговорах с вами?
Мне так кажется.
Мисс Холмс когда-нибудь в разговоре
давала вам повод усомниться
в ее словах?
Нет.
Тогда адвокаты плотно насели на меня.
Они грозились подать в суд
за разглашение коммерческой тайны.
Мне много раз присылали повестки,
но в последний момент их отменяли.
Мои родители
потратили на судебные издержки
почти полмиллиона долларов.
Нам пришлось искать деньги.
Они готовы были продать дом,
чтобы продолжить борьбу.
Я поговорила с адвокатом. Он сказал:
"Они хотят вас запугать".
По его словам, я могла донести на них
в службу контроля.
Тогда я получу защиту. И я говорю:
"В какую службу контроля? Как?"
Мне было страшно отправлять
и даже писать это письмо.
В "Теранос" конфиденциальность
и секретность доведены до крайности.
Я всегда боялась сказать лишнее слово.
В клинических исследованиях
всегда бывают ошибки,
но то, что творилось в "Теранос",
не назовешь иначе как халатностью,
а иногда они вели себя
попросту преступно.
Высшее руководство постоянно
находило оправдания подозрениям,
они давили на сотрудников,
запугивали их...
И продолжали использовать свои ланцеты
для анализа крови пациентов.
Я не думаю, что они хладнокровно
решили совершить аферу.
Наверняка все началось
с небольшой лжи,
а потом превратилось
в какой-то кошмар.
Что вы думаете об одобрении FDA?
Вроде было 4 июля 2015.
В компании все были вне себя
от радости. Знаете...
Это был эпохальный момент
для Элизабет и Санни.
Для них это была большая победа.
Крошечную победу отметили с размахом.
FDA наконец одобрили проведение
редкого анализа на герпес
на прототипе "Эдисона".
Но "Уолгринз" это уже не интересовало,
они перестали открывать
новые центры здоровья.
Хотя "Теранос" заявляли о прибыли
в миллиард долларов в 2015 году,
реальный доход не превышал
нескольких сотен тысяч.
Но Элизабет и Санни не сдавались.
Мы хотим сообщить кое-что
"Куэст Диагностикс". Помните,
они критиковали нас,
нападали на вашу работу. Вы готовы?
- Да!
- Отлично. Раз,
два, три!
Идите в жопу!
Я увидел уведомление утром,
прочитал прямо в кровати.
Заголовок был сдержанный.
Но сама статья просто разгромная.
На работе я еще пару раз ее перечитал.
Мне вдруг все стало ясно
про коммерческие тайны.
Не было никаких коммерческих тайн.
Тут были замешаны другие секреты.
Я не знала,
что мы использовали "Сименс",
пока не прочитала статью.
Но это объясняло,
почему мы использовали не ланцеты,
а венепункцию.
Я сразу начала переделывать резюме.
Не буду скрывать.
Мне повезло, что "Уолл-Стрит Джорнал"
опубликовала статью.
Потому что "Теранос"
накинулись на них.
Мы так и не дошли до суда,
не пришли к соглашению.
Все прекратилось само собой.
Будущее компании
оказалось под угрозой.
Мы собрались в столовой.
Элизабет и Санни объяснили,
что происходит,
что все обвинения ложны.
Затем Элизабет сказала,
что нанесет "Уолл-Стрит Джорнал"
ответный удар.
Я проснулся и сразу понял,
что статья наделала шуму.
Мне сыпались письма
от читателей, коллег.
Меня начали приглашать
на интервью.
- ...утверждают...
...если открыть
новую статью Джона Кэрриру
в "Уолл-Стрит Джорнал".
Спасибо, что пришли.
Эта статья открыла глаза людям
в Силиконовой долине.
Там шла новая золотая лихорадка.
Они создавали химер -
компании стоимостью
в миллиарды долларов.
Они оставались в частных руках
гораздо дольше,
чем интернет-стартапы в 90-е.
В результате они были
менее подотчетны своим инвесторам.
И вдруг люди поняли,
что эта афера процветала
именно благодаря такой обстановке.
Разумеется, я позвонил в "Теранос",
попытался связаться с Элизабет,
но мне сказали,
что ее не будет целый день.
Ее принимали в совет попечителей
Гарвардской медицинской школы.
Я был поражен.
Все-таки "Уолл-Стрит Джорнал"
обвинил в мошенничестве тебя
и твою компанию,
которую я поместил на обложку.
А ты...
...весь день...
...укрываешься за этой...
...этой...
...торжественной чепухой!
Надо сделать заявление
и разобрать каждый абзац статьи,
объяснить,
что творится с твоей компанией.
Вы написали очень жесткую статью.
Но мы в "Мэд Мани" знаем,
что у каждой истории есть две стороны.
Из Бостона, где она присутствовала
на встрече совета попечителей
Медицинской школы Гарварда,
мисс Холмс приехала,
чтобы ответить на ваши обвинения.
Рады видеть вас снова.
Спасибо, что пригласили.
Это всегда происходит,
когда хочешь сделать что-то новое.
Сначала тебя обвиняют в безумии,
потом начинают нападать.
А потом вдруг ты меняешь мир.
Лично я была потрясена тем,
что "Джорнал" опубликовал
подобную статью.
Все источники, с которыми мы говорили,
упомянутые в статье, заявили,
что им приписываются ложные слова
или вырванные из контекста...
Она решила опровергнуть
все сказанное в статье.
"Теранос" выпустили пресс-релиз.
Обвинили меня в публикации
ложной информации
и грозились подать в суд.
Журналист проделал ужасную работу!
Это подсудный случай,
но тяжбы редко разрешают споры.
Этот спор разрешат наука,
рынок, успех компании в Аризоне.
Доктора довольны, пациенты довольны,
все...
- Однако доктора и пациенты
были недовольны.
FDA,
обеспокоенные безопасностью пациентов,
запретили использование нанотейнеров,
положив конец ланцетным пробам
в "Уолгринз".
CMS нагрянули в "Теранос"
с внезапной проверкой
и обнаружили,
что анализы проводились некорректно,
с риском для пациентов,
и могли нанести серьезный вред
здоровью и вызвать смерть.
Они отобрали у лаборатории
право на работу.
К этим действиям CMS
подтолкнуло письмо от Эрики Чанг.
Знаете,
у меня остались смешанные чувства.
Я была рада,
что правда наконец вышла наружу,
но мне было немного жаль.
Потому что мы все хотели,
чтобы проект удался.
Вам удалось разрешить конфликт
с дедушкой,
убедить его в реальности
проблем "Теранос"?
Он сказал, что даже не подозревал
о масштабах обмана.
Он гордился мной.
Так что да.
Я рад, что он это понял.
В конце октября 2015-го
"Джорнал" проводил технологическую
конференцию в Лагуна-Бич.
Так вышло,
что за год до этого
Элизабет Холмс попала
в список выступающих.
Вы могли бы подробно рассказать
об основных моментах, начиная...
И она не просто пришла, а с апломбом.
Мы предлагаем анализы
высочайшего качества.
Мы знаем свою работу
и очень ей гордимся.
Вам приходилось когда-нибудь
разбавлять пробы крови?
В "Джорнал" написали,
что мы берем пробу,
разбавляем и помещаем
в чужое оборудование.
Но это неправда, мы так не делаем.
Я смотрел это на сайте газеты
и не верил своим ушам.
Она врала на голубом глазу.
Ведь именно этим они и занимались.
Мы не используем технологию,
которую называют "Эдисон",
уже несколько лет.
Если мы делаем ланцетную пробу,
мы используем технологию,
не доступную на рынке.
Мы никогда не использовали
чужое оборудование для ланцетных проб.
Я и не думал,
что она осмелится так нагло врать
на нашей же конференции.
Мне бы хотелось узнать,
что вы чувствуете, оглядываясь назад.
Может, вы слишком рано вышли на рынок?
Вас вынудили обстоятельства?
Наша компания осталась прежней.
Ничего не изменилось.
Мы каждый день стремимся к тому,
чтобы наши анализы и системы
отвечали высочайшим стандартам.
Пару месяцев спустя
после выхода статьи Джона Кэрриру
я написал свою.
Пытался исправиться, загладить вину.
Я написал,
что Элизабет намеренно
ввела меня в заблуждение.
После публикации она позвонила мне,
и мы долго беседовали.
Она не сожалела. Сказала:
"Я никогда не пыталась
ввести вас в заблуждение.
Зачем мне это?"
Она хотела,
чтобы я убрал это предложение.
"Если вы не уберете эти слова,
придется принять какие-то меры".
Прозвучало довольно грозно,
но в итоге мне просто прислали письмо.
В конце был странный абзац,
в котором утверждалось,
что Элизабет не знала,
что ей посвятят большую статью
и поместят ее на обложку.
Это была такая нелепость!
Я провел там четыре дня,
вызванивал людей по ее просьбе.
Семь руководителей,
главу медцентра
Университета Сан-Франциско,
главу "Блу Кросс Блу Шилд".
Полтора часа разговаривал
с ее родителями,
встречался с братом. Спросил о письме,
которое она написала в девять лет.
О книге, которую отец подарил ей
при поступлении в университет, -
это были "Размышления" Марка Аврелия.
Да еще эта фотосъемка!
Снимал известный фотограф,
куча ассистентов, софитов.
Ее снимали тут и там, в разных позах,
не меньше двухсот фотографий.
Это должно было натолкнуть на мысль.
Просто безумие какое-то.
Я понял,
что у нее какие-то проблемы с головой.
Не знаю,
она обманывала
или делала это невольно...
Перестраивала реальность
в своей голове, чтобы защититься.
Но ее слова имели мало общего
с реальностью,
которую знаем мы с вами, понимаете?
Я бы хотел сказать ей:
"Элизабет,
я дам тебе сыворотку правды,
и ты расскажешь все,
что происходило тогда в твоей голове".
Остается вопрос:
считаем ли мы,
что она сознательно врала?
Мне вот сложно это представить.
Она была фанатиком,
а такие люди истово верят в свое дело.
Они очень оторваны
от реальности происходящего.
Не думаю,
что перед сном она лежит и думает:
"Я мошенница. Аферистка.
Я всех обманула".
Однажды я получил письмо от человека,
который работает с Элизабет Холмс.
Он попросил меня встретиться
с Элизабет и командой.
Я согласился.
Я занимаюсь исследованием мотивации,
а ее очень беспокоили
упадочные настроения в компании.
Выходили все новые статьи,
люди были подавлены.
Мне показалось,
что она по-настоящему предана
своей идее
и верит,
что они могут
достичь успеха.
Нужно только разогнаться.
В Силиконовой долине много лжи.
Помню, когда я выпустил первую книгу
о нечестности,
я поехал в тур и провел
несколько выступлений в Долине.
Предприниматели говорили:
"Мы работаем с технологией.
Она не врет".
То есть они говорили:
"Мы честные люди.
Здесь нет оппортунистов".
Я промолчал, но уже через пару минут
стартаперы вокруг
начали рассказывать,
как обманывают инвесторов,
рисуют эти графики роста.
Они делают прогнозы
и выдумывают какие-то показатели...
И я подумал, что в Силиконовой долине
бытует мнение,
что нужно отважно
ставить себе труднодостижимую цель,
и не факт,
что ты до нее когда-нибудь доберешься.
И из разговора с Элизабет я понял,
что в своих глазах она занималась тем,
чем и все остальные.
В мире множество самоуверенных людей,
и время от времени
они чего-то добиваются,
придумывают пенициллин,
лампу накаливания...
И если тебя окружают компании,
которые посвящают себя
осуществлению
невозможного
и порой достигают успеха,
почему не можешь и ты?
Прежде всего, в лаборатории
не хватало правильного руководства.
До проверки
я даже не знала
обо всех этих проблемах...
То есть вы не знали,
что не соответствуете требованиям,
пока на это не указали власти?
- Именно.
А как вы отреагировали, когда узнали
обо всех нарушениях
в лаборатории?
- У меня опустились руки.
Не надо винить других.
Элизабет Холмс,
контрольный пакет акций у тебя.
Ты за все отвечаешь.
Все совершают ошибки,
но их нужно признавать.
Как любит говорить мой муж:
"Оправдания - они как жопа.
У каждого найдется".
Простите, можете это вырезать.
Один заголовок звучал:
"Компания стоимостью
девять миллиардов - пустышка".
Ваши инвесторы и члены совета
тоже это читают.
Наверное, больше всего
наших зрителей интересует:
ваш аппарат работает?
- Да.
- Вы в этом уверены?
- Уверена.
А теперь поприветствуем
на сцене Элизабет Холмс,
основателя и руководителя "Теранос".
Элизабет не сдавалась.
Она смело выступала
перед своими критиками
на конференции
клинических лабораторий.
И с вызовом явила миру аппарат,
который так долго скрывала.
- "Минилэб" создан для обработки...
- Она назвала его "Минилэб",
словно придумала нечто новое.
Это поворотный момент
для нашей компании...
Но в стенах "Теранос"
он носил другое название -
"Эдисон", версия номер четыре.
К 2017-му компания израсходовала
почти все 900 миллионов долларов
инвестиций.
Около 300 миллионов пошли
на покрытие судебных издержек,
внесудебных соглашений с инвесторами
и возврат средств всем пациентам,
сдавшим анализы в Аризоне.
Генри Киссинджер, Джордж Шульц
и даже Дэвид Бойес
ушли из совета директоров.
Элизабет рассталась с Санни
и уволила его из компании.
Но не потеряла веру
в силу изобретений.
Важно найти любимое дело,
свое призвание.
А там, будь это книги, живопись,
наука - не важно,
главное -
полностью посвятить себя делу.
Так можно создать что-то прекрасное.
И мы можем провалиться
десять тысяч раз,
но в десять тысяч первый раз
все получится.